<h1 id="bash0">Bash 命令</h1>

------

*   [Bash 命令](#bash0)
    *   [基础常用命令](#bash1)
    *   [资料](#bash2)

------

<h2 id="bash1">基础常用命令</h2>

- `某个命令 --h`，对这个命令进行解释
- `某个命令 --help` ，解释这个命令(更详细)
- `man 命令`    文档式解释这个命令(更更详细)(执行该命令后,还可以按/+关键字进行查询结果的搜索)
- `Ctrl+c`    结束命令
- `TAB键`    自动补全命令（没办法补参数）（按一次自动补全，连续按两次，提示所有以输入开头字母的所有命令）
- `上下键`    输入临近的历史命令
- `history`    查看所有的历史命令
- `Ctrl+r`    历史命令的搜索功能
- `clear`   清除屏幕里面的所有命令
- `hostname`    查看当前登陆用户全名
- `pwd`    显示当前目录路径（常用）-----
- `firefox &`    使用后台方式打开firefox
- `jobs`    查看后台运行的程序列表
- `ifconfig`    查看IP等信息
- `locate 搜索关键字`   快速搜索系统文件/文件夹(类似everything索引式搜索)
- `updatedb`    配合上面的locate，给locate的索引更新（locate默认是一天更新一次索引）
- `su - 用户名`    切换指定用户帐号登陆，如果是su - 则是ROOT用户，其中有“-”号表示的是另起一个终端并切换帐号，如果su直接执行，                      则是切换了用户，但是终端还是原来地方。
- `exit`    注销当前用户
- `sudo 要执行的命令`    使用管理员权限使用命令
- `passwd`    修改当前用户密码
- `date`    查看系统时间
- `date -s 20080103`  先设置日期
- `date -s 18:24` 设置时间， 如果要同时更改BIOS时间，再执行 hwclock --systohc（hwclock -w 也可以）
- `cal`    查看日历
- `uptime`    查看系统已经运行了多久，当前有几个用户等信息
- `echo "字符串内容"`    输出"字符串内容"
- `cat 文件`    显示文件内容(属于打印语句)
- `cat -n 文件`    显示文件,并每一行内容都编号
- `more 文件名`    用分页的方式查看文件内容（只能空格进行翻下一页，没办法翻上页）
- `less` 文件名     用分页的方式查看文件内容（带上下翻页，按j向下移动，按k向上移动。按/（或？，/是向下找，？是向上找），再输入要要查找内容字符，可以查找当前文件内容，如果有存在多个结果，按n跳到下一个结果处。）
- ` 文件名    显示文件头3行(数字可变)
- `tail -n 3 文件名`    显示文件尾3行
- `tail -200f 文件`    查看文件被更新的新内容尾200行，如果文件还有在新增可以动态查看到（一般用于查看日记文件）
- `shutdown -h now`    立即关机（-h参数要加）
- `shutdown -h +10`    10分钟后关机（-h参数要加）
- `shutdown -h 23:30`    23:30关机（-h参数要加）
- `shutdown -r new`   立即重启（-h参数要加）
- `poweroff`    立即关机（常用）
- `reboot`    立即重启（常用）
- `zip`  被压缩以后的名称.zip  想被压缩的文件
- `zip -r`  被压缩以后的名称.zip  想被压缩的文件夹
- `unzip` 被解压的压缩文件
- `tar -cvf` 被归档后的文件名.tar 要被归档的文件（归档和压缩不一样）
- `tar -xvf` 归档文件    释放这个归档文件
- `tar -cvzf` 被归档后压缩的文件名.tar.gz 被归档的文件/文件夹(一般用这个,可以减小体积)
- `last和lastlog` 可查看最近登录的帐户及时间
- `du -sh upload_bak/` 显示目录大小(s表示–summarize 仅显示总计，即当前目录的大小。h表示:–human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。http://wenku.baidu.com/view/1ad19bd226fff705cc170af3.html  )
- chmod 777文件名   ` 给指定文件增加最高权限。linux的权限分为rwx，r=4，w=2，x=1，-=0，所以总和是7，也就是最大权限。第一个7是所属主（user）的权限，第二个7是所属组（group）的权限，最后一位7是非本群组用户（others）的权限。
-  
- 列出文件或目录下的文件名
- `ls` 列出目前目录下的文件名。
- `ls -a`     列出包括以．开始的隐藏文件的所有文件名(也就是所有文件)(蓝色=目录，黑色=文件)。
- `ls -R`     显示出目录下以及其所有子目录的文件名（递归地方式，不显示隐藏）。
- `ls -l`(小写L)     列出目录下所有文件的权限、所有者、文件大小、修改时间及名称(也就是显示详细信息，不显示隐藏文件)。显示出来的效果如下：
- -rwxr-xr-x. 1 root root       5220 Aug 23  2010 xzdiff，前面的-表示这是一个普通文件
- lrwxrwxrwx. 1 root root          2 Jan  6  2014 xzcat -> xz，前面的l表示这是一个链接文件，类似windows的快捷方式
- drwxr-xr-x.  5 root root      4096 Jun 26  2014 cert，前面的d表示这是一个目录
- 
- `ls -ld 目录名`    列表该目录的基本信息
- `ls -t`     依照文件最后修改时间的顺序列出文件名。
- `ls -F`     列出当前目录下的文件名及其类型。以/ 结尾表示为目录名，以* 结尾表示为可执行文件，以@ 结尾表示为符号连接。
- `ls -lg` 同上，并显示出文件的所有者工作组名。
- `ls -lh` 查看文件夹类文件详细信息，文件大小，文件修改时间
- 
- 改变当前工作目录(在熟悉cd命令的时候，还要多用pwd来查看目录结构，这样会比较容易学)
- `cd .`    切换到当前目录(这个平时没啥用)
- `cd ..`    改变目录位置至当前目录的父目录(上级目录)。
- `cd ~`   改变目录位置至用户登录时的工作目录。
- `cd 回车`    回到家目录
- `cd -`    上一个工作目录
- `cd dir1` 改变目录位置至d i r 1目录下。
- `cd ~user` 改变目录位置至用户的工作目录。
- `cd ../user` 改变目录位置至相对路径user 的目录下。
- `cd /../..` 改变目录位置至绝对路径的目录位置下。
- 
- `cp 源文件 目标文件`    复制文件
- `cp -r 源文件夹 目标文件夹`    复制文件夹
- `cp -r -v 源文件夹 目标文件夹`    复制文件夹(显示详细信息，一般用于文件夹很大，需要查看复制进度的时候)
- `mv 文件 目标文件夹`    移动文件到目标文件夹
- `mv 文件` 不指定目录 重命名后的名字    用来重命名文件
- `touch 文件名`    创建一个空白文件/更新已有文件的时间(后者少用)
- `mkdir 文件夹名`    创建文件夹
- `rmdir 文件夹名`    删除文件夹(只能删除文件夹里面是没有东西的文件夹)
- `rm 文件`    删除文件
- `rm -r 文件夹`    删除文件夹
- `rm -r -i 文件夹`    在删除文件夹里的文件会提示(要的话,在提示后面输入yes)
- `rm -r -f 文件夹`    强制删除
- `rm -r -f 文件夹1/ 文件夹2/ 文件夹3/`  删除多个
- 
- `find` 高级查找
- `find . -name *lin*`   其中.代表在当前目录找，-name表示匹配文件名/文件夹名，*lin*用通配符搜索含有lin的文件或是文件夹
- `find / -name *.conf`    其中/代表根目录查找，*.conf代表搜索后缀会.conf的文件
- `find . -name "lin*" -exec ls -l {} \;`    当前目录搜索lin开头的文件，然后用其搜索后的结果集，再执行ls -l的命令（这个命令可变，其他命令也可以），其中-exec和{} \;都是固定格式


<h2 id="bash2"> 资料</h2>

- <http://wenku.baidu.com/view/1ad19bd226fff705cc170af3.html>
